## <font color=blue>**高级IO——文件锁**</font>
[fcntl](https://www.cnblogs.com/kelamoyujuzhen/p/9451894.html)
### <font color=red>**文件锁作用**</font>

顾名思义，就是用来保护文件数据的。当多个进程共享读写同一个文件时，为了不让进程们各自读写数据时相互干扰，我们可以使用进程信号量来互斥实现，除了可以使用进程信号量以外，还可以使用我们本小节要讲的“文件锁”来实现，而且功能更丰富，使用起来相对还更容易些。


<font color=red>多进程读写文件</font>


多进程共享读写同一个文件时，如果数据很重要的话，为了防止数据相互修改，应该满足如下读写条件：

①写与写应该互斥

当某个进程正在写文件，而且在数据没有写完时，其它进程不能写，否者会相互打乱对方写的数据。

②读与写也应该是互斥的

分两种情况：

1）某个进程正在写数据，而且在数据没有写完时，其它进程不能读数据。因为别人在没有写完之前，读到的数据是不完整的，所以读和写时互斥的。

2）某个进程正在读数据，在数据没有读完之前，其它进程不能写数据。因为可能会扰乱别人读到的数据。

③读与读共享

某个进程在读数时，就算数据没有读完，其它进程也可以共享读数据，并不需要互斥等别人读完后才能读。因为读文件是不会修改文件的内容，所以不用担心数据相互干扰的问题。

总结起来就是，多进程读写文件时，如果你想进行资源保护的话，完美的资源保护应该满足如下这样的。

1）写与写之间互斥

2）读与写之间互斥

3）读与读之间共享

如何实现以上读写要求？

如果使用信号量来实现保护的话，只能是一律互斥，包括读与读都是互斥的，不能够向上面描述的，既能互斥又能共享，但是文件锁可以做到。

文件锁的读锁与写锁

对文件加锁时可以加两种锁，分别是“读文件锁”和“写文件锁”，我们这里简称为读锁和写锁。

读锁、写锁之间关系

①读锁和读锁共享：可以重复加读锁，别人加了读锁在没有解锁之前，我依然可以加读锁，这就是共享。

②读锁与写锁互斥：别人加了读锁没有解锁前，加写锁会失败，反过来也是如此。

加锁失败后两种处理方式，

（1）阻塞，直到别人解锁然后加锁成功为止

（2）出错返回，不阻塞

③写锁与写锁互斥：别人加了写锁在没有解锁前，不能加写锁，加写锁会失败。

加锁失败后两种处理方式，

（1）阻塞，直到别人解锁然后加锁成功为止

（2）出错返回，不阻塞

使用文件锁对文件进行保护

读文件时加读锁，写文件时就加写锁，然后就可以很容易的实现符合如下要求的资源保护。

1）写与写之间互斥

2）读与写之间互斥

3）读与读之间共享



文件锁的加锁方式

（1）对整个文件内容加锁

对整个文件加锁是最常用的文件锁的加锁方式。当你对整个文件加锁时，如果文件的长度因为写入新数据或者截短而发生了变化，加锁内容的长度会自动变化，保证对内容变化着的整个文件加锁。

（2）对文件某部分内容加锁

不过一般来说是，对多少内容加锁，就对多少内容解锁，如果你是对整个文件加锁，就将整个文件解锁。但是实际上加锁和实际解锁的长度可以不相同，比如我对1000个字节的内容加了锁，但是可以只对其中的100字节解锁，不过这种情况用的少，知道有这么回事即可。

文件锁的实现——fcntl

实现文件锁时，我们还是需要使用fcntl函数。

再看看fcntl的函数

原型

#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>        
int fcntl(int fd, int cmd, .../*struct flock *flockptr */ );
功能

fcntl函数有多种功能，我们这里主要介绍实现文件锁的功能，当cmd被设置的是与文件锁相关的宏时，fcntl就是用于实现文件锁。

返回值

成功返回0，失败则返回-1，并且errno被设置。 

参数

fd：文件描述符，指向需要被加锁的文件。

cmd：实现文件锁时，cmd有三种设置，F_GETLK、F_SETLK和F_SETLKW含义如下：

F_GETLK：

从内核获取文件锁的信息，将其保存到第三个参数，此时第三个参数为struct flock *flockptr。我们这里是要设置文件锁，而不是获取已有文件锁的信息，我们这里用不到这个宏。

F_SETLK：

设置第三个参数所代表的文件锁，而且设置的是非阻塞文件锁，也就是如果加锁失败不会阻塞。也就是说加锁失败后如果不想阻塞的话，就是由F_SETLK宏来决定的。

此时需要用到第三个参数，struct flock *flockptr。

使用举例：

第一步：定义一个struct flock flockptr结构体变量（这个结构体变量就是文件锁）。

第二步：设置flockptr的成员，表示你想设置什么样的文件锁。

第三步：通过第三个参数，将设置好的flockptr的地址传递给fcntl，设置你要的文件锁

F_SETLKW：

与F_SETLK一样，只不过设置的是阻塞文件锁，也就说加锁不成功的话就阻塞，是由F_SETLKW宏来决定的。

第三个参数：

第三个参数设置为什么视情况而定，如果fcntl用于实现文件锁的话，第三个参数为struct flock *flockptr，flockptr代表的就是文件锁。对flockptr的成员设置为特定的值，就可以将文件锁设置为你想要的锁。

struct flock结构体如下：

```c
struct flock
{
    short l_type;   // Type of lock: F_RDLCK,F_WRLCK, F_UNLCK 
    short l_whence; //How to interpret l_start:SEEK_SET, SEEK_CUR, SEEK_END
    off_t l_start;   // Starting offset for lock 
    off_t l_len;    //Number of bytes to lock 
    pid_t l_pid;    //PID of process blocking our lock(F_GETLK only) 
}
```
成员说明

l_type：锁类型

F_RDLCK：读锁（或称共享锁）

F_WRLCK：写锁

F_UNLCK：解锁 

l_whence：加锁位置粗定位，设置同lseek的whence

SEEK_SET：文件开始处

SEEK_CUR：文件当前位置处

SEEK_END：文件末尾位置处

l_whence这个与lseek函数的whence是一个含义，off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);

l_start：精定位，相对l_whence的偏移，与lseek的offset的含义完全一致

通过l_whence和l_start的值，就可以用来指定从文件的什么位置开始加锁，不过一般来说，我们会将l_whence指定为SEEK_SET，l_start指定为0，表示从整个文件头上开始加锁。

l_len：从l_whence和l_start所指定的起始地点算起，对文件多长的内容加锁。

如果l_len被设置0，表示一直加锁到文件的末尾，如果文件长度是变化的，将自动调整加锁的末尾位置。

将l_whence和l_start设置为SEEK_SET和0，然后再将l_len设置为0，就表示从文件头加锁到文件末尾，其实就是对整个文件加锁。

flockptr.l_whence=SEEK_SET;                                            
flockptr.l_start=0;                                            
flockptr.l_len=0;
就就表示对整个文件加锁。

如果只是对文件中间的某段加锁，这只是区域加锁，加区域锁时可以给文件n多个的独立区域加锁。

l_pid：当前正加着锁的那个进程的PID

只有当我们获取一个已存在锁的信息时，才会使用这个成员，这个成员的值不是我们设置的，是由文件锁自己设置的，我们只是获取以查看当前那个进程正加着锁。对于我们目前设置文件锁来说，这个成员用不到。

代码演示

使用文件锁的互斥操作，解决父子进程向同一文件写“hello ”，“world\n”时，hello hello world相连的问题。

file_lock.h

 View Code
main.c

 View Code
 

文件锁原理

 多个进程读——图A



仔细看上面图的话，很多人可能会感觉“画错了吧，怎么锁链表上全是A进程呢？”

假如前提条件是：父进程创建fd,子进程继承这个fd。加锁只涉及加读锁。加锁只对整个文件加锁

那么上面图，如果锁是共享锁，没画错。如果是互斥锁，画错了。

假如前提条件是：父进程创建fd,子进程继承这个fd。加锁只涉及加读锁。锁是互斥锁。但是加锁都是对文件部分片段加锁，各个片段不重复。

上面那幅图也是对的

还需要注意一点，上面那个锁链表只是一个示意图，内核实现不一定是这样的。一个fd也就是一个文件，后面对这个文件的加锁，无论是互斥锁，共享锁...  锁定的范围无论是文件局部，还是全部。都可以串成一个锁链表。也可以向进程调度队列那样，根据不同加锁原因设置不同锁链表。这些我都是内核实现问题，都是有可能的。上图只是个逻辑画法。

只允许一个进程写（写写互斥，写读互斥）——图B



链表上节点代表是一把锁（读锁和写锁），节点存在时表示没有解锁，如果解锁了锁节点就不存在了。锁节点记录了锁的基本信息。

①锁类型

②加锁的起始位置（l_whence、l_start）

③加锁的长度（l_len）

④当前正在加着锁的那个进程的PID

加锁时，进程会检查共享的文件锁链表。

进程想加读锁

1）如果链表上只有读锁节点

所有目前其它进程对该文件只加了读锁，由于读锁时共享的，所以不管链表上有几个读锁节点，当前进程都能成功加读锁。见上面图A

提问：链表上可不可以存在n多个读锁节点？

答：可以，因为读锁是共享的，不管别的进程有没有解读锁，所有的进程都可以加读锁，每加一个读锁，链表上就多一个读锁节点，只有当解锁时节点才被删除。

2）如果链表上有一个写锁节点

表明目前有进程对文件加了写锁，锁节点还存在，表示人家目前还没有解锁，读锁和写锁是互斥的，所以当前不能加读锁，别人解锁后才能加读锁，加锁后链表上就插入一个读锁节点。

提问：链表上能不能同时存在多个写锁节点？

答：不可能，因为写锁是互斥的，目前只能有一个进程在给文件加写锁，在解锁之前，别的进程不能加写锁。所以链表上不可能有大于一个的写锁节点，否者就不能实现互斥了。

提问：链表上会不会同时存在读锁节点和写锁节点？

答：读锁节点和写锁节点也是互斥的，链表上有读锁节点就不可能存在写锁节点，反过来有写锁节点就不可能有读锁节点。

进程想加写锁

1）如果链表上有读锁节点，别人还没有解锁，读锁与写锁互斥，不能加写锁。

2）如果链表上有写锁节点，别人还没有解锁，写锁与写锁互斥，多以当前进程不能加写锁

对比进程信号量

1）进程信号量：进程间共享信号量集合，通过检查集合中信号量的值，从而知道自己能不能操作

2）文件锁：进程共享文件锁链表，通过检查链表上的锁节点，从而知道自己能不能操作

文件锁其它值得注意的地方

（a）在同一进程中，如果多个文件描述符指向同一文件，只要关闭其中任何一个文件描述符，那么该进程加在文件上的文件锁将会被删除，也就是该进程在“文件锁链表”上的“读锁写锁”节点会被删除。进程终止时会关闭所有打开的文件描述符，所以进程结束时会自动删除所有加的文件锁。

（b）父进程所加的文件锁，子进程不会继承，我们在讲进程控制时就说过。加锁是进程各自私人事情，不能继承，就好比你老爸有抽烟的嗜好，难道这也需要继承吗，肯定不是的。

（c）多线程间能不能使用fcntl实现的文件锁呢？

可以，但是线程不能使用同一个open返回的文件描述符，线程必须使用自己open所得到的文件描述符才有效。

代码演示

file_lock.h

 View Code
main.c

 View Code
文件锁的实现——flock

lock与fcntl所实现的文件锁一样，既能够用在多进程上，也能用在多线程上，而且使用起来比fcntl的实现方式更方便，只是使用这个函数时，需要注意一些小细节。

flock函数

原型

        #include<sys/file.h>
        int flock(int fd, int operation); 
功能

按照operation的要求，对fd所指向的文件加对应的文件锁。加锁不成功时会阻塞。

参数

fd：指向需要被加锁的文件

operation：

LOCK_SH：加共享锁

LOCK_EX：加互斥锁

LOCK_UN：解锁

返回值

成功返回0，失败返回-1，errno被设置

---

[open](https://zhuanlan.zhihu.com/p/381979579)
